9

Ex quibus Lambinus primus, dein Madvigius (Adv. crit. 11 p. 212 fg.), iisdem paene
uterque rationibus et verbis usus verba ab inferis expulerunt, utpote quae inter-
pretamenti loco ad insequentia paene ex Acheronte adscripta primum, post alieno loco
in ordinem invecta essent. Sed si haec tantum scripta erant ut haberet in consilio et
fratrem socium rerum enarum et omnes Metellos praestantissimos viros paene ex Acheronte
excitatos, vix erat quod illa perspicuae orationi interpretandi causa adscriberentur,
nisi quis forte de varietate dicendi admonere voluit quia Cicero et paulo post 26 ab
inferis excitandos et pro Marcello scribit 6, 17 multoe Caesar ab inferis excitaret et
in eadem re referenda ita loquitur in Sestiana 62, 130 cum ille omnes prope ab inferis
evocasset Metell083 sed ne id quidem valde probabile est propterea quod verba ab
inferis non alieno loco adiecta sunt sed suo, quoniam frater quoque Metelli (de quo
vide Sest. 62, 131), utpote iam mortuus, revera erat ab inferis evocandus et aptum
erat hoc statim in commemoratione fratris addi. Ut breviter dicamus, nobis Cicero
ex illa quam explanavimus structura hoc videtur voluisse et fratrem ab inferis et omnes
Metellos excitat085 quod quia non tam simplici oratione sed uberiore paulo ac ver-
bosiore exprimitur, factum est ut deinde ad Metellos additis quibus opus non erat
ex ista ratione verbis paene ex Acheronte eandem quam ante sententiam sed variata
oratione referret et graviore. Itaque si quid demendum est, haec potius demantur
oportet, quae tamen quis a se impetrabit ut ab Cicerone abiudicet.

Sed quod Ciceronem, si quid peccatum est, peccavisse ipsum arguimus, ne
cui mirum videatur, en alterum exemplum, vilius illo, sed quod tamen non infruc-
tuosum sit attendisse. In tertia decima oratione in Antonium 17, 36 ex Antonii epistula
haec afferuntur.

difficile eet credere eoa, qui me praecipitem eqerint aequissimas condi-

ciones ferentem et tamen ex iis aliquid remittere coyitantem‚ putare ali·

quid moderate aut humane esee factnroe.
Apparet duo verba credere et putare se excipere apte in hac oratione non posse:
poterat utrumque recte scribi, aut dffficile eet credere, eoe qui . . eyerint, humane esee
facturos aut dfffiCile est eos qui . . eqerint putare humane eece facturos. Ambo verba
in eodem enuntiato iungi molestum est. Itaque olim veteres critici putare ut errore
natum induxerunt, verissimo illi quidem sensu, quoniam si alterum utrum abiiciendum
est, putare verisimilius est esse quod praeter opinionem scribentis adiectum sit. Sed
putare abesse non potest quippe quod Prisciani testimonium tueatur haec afferentis
lib. XV p. 70, 10 Cicero in xm Philippicarum “putare aliquid moderate aut humane
facturum?³ Itaque credere de sede sua deiiciendum est, quod librarius, ait Madvigius
(Adv. crit. 111 p. 155), ad difficile eet addidit, cum nondum animadvertisset sequi putare.

rubeum vel yravem convertisset, conlacrimavit vir eqreqiue ac vere Metellus eqs., forsitan intellexissent
nihil magis appositum in illa oratione potuisse scribi, quam quod exaratum esse in libris scriptis
ipsi testantur omnes Metellos . . in quibus Numidicum illum Metellum.

