12

longius procedit et ad significatas ante aliae adduntur et novae,idcirco his particulis iunctis
oratio progredi videatur, quas seiungi velle ob metri necessitatem nimis erat improbabile.
Sed usum adeo particulae, quae plurima est vel in Terentii comoediis, magnae varietatis
esse constat, ut aegre una notione amplecti liceat: sed hoc certum est saepe vim eius vocis
cum alterum alteri adiicitur valde elevari, vix ut percipiatur aut reddi apte possit.
Veluti quid magni discriminis putamus intercedere cum Thais dicit in Eunucho 744 Scin tu
turbam hanc propter te esse factam et adeo ad te attinere hanc omnem rem ‚- aut in illis in
Phormione 931 credis te iynorarier aut tua facta adeo. Sed esto: neque enim fidentius
affirmamus, sed hoc'dicimus cavendum esse ne Accii verbis sic per se consideratis tribu-
antur quae aliena sunt. Quod idem fortasse cadit in nomen ab Accio positum pro eo quod
poterat pronomine (Macci Titi pro eius), quamquam ne pronomen quidem desiderabatur.
Neque enim satis tuto proprii quid aut peculiare ex ea re efficitur quae dubium non
est quin communem usum sermonis Latini sequatur. Poetis vel talia placuerunt: Ho-
ratio C. 1v 8, 22 quidforet Iliae Mavortisque puer si taciturnitas obstaret meritis invida
Romuli: satis erat eius, sed quem ante descripsit, dein nomine appellat, iniuriaque
Hermannus (relat. Lips. 1 282). Romuli, ne bis idem diceretur, mutandum censuit, recte
accepit Bentleius ad C. 1 7, 273 Epod. 3, 9 ut Aryonautas praeter omnes candidum Medea
mirata est ducem, iqnota tauris inliqaturum iuqa perunxit hoc Iasonem.- cum nec
nomen proprium neque vero pronomen addendum esset3 Tibullo 1 1, 18 pomosisque
ruber custos ponatur in hortis, terreat ut saeva falce Priapus aves. Sed idem quod
poetae scriptorum consuetudo probavit, nonnumquam criticorum iniuriis condemnata.
Quod genus Tacitus scribit dial. e. 13 populus qui auditis in theatro Virqilii ‘versibus
surrexit unit-ersus et forte praesentem spectantemque Virqilium veneratus est: nam ab·
esse nomen altero loco potuit et deletur a nonnullis3 sed abesse nomen potuit etiam
in Ciceronis Acad. 11 34, 111 ne illam quidem praetermisisti reprehensionem Antiochi:
nec mirum: inprimis enim est nobilis: qua solebat dicere Antiochus Philonem ‘maxime
perturbatum,· aut in Tusc. disp. 111 32, 77 non satis mihi videtur vidisse hoc Cleanthes,
suscipi aliquando aeqritudinem posse ex eo ipso quod esse summum malum Cleanthes
ipse fateatur, ubi sunt qui alterum Cleanthes inducant. Sed Accius non solum repetiit
nomen, quo abstinere potuit, sed repetiit mutata forma ut quem ante Plautum vocarat,
dein Maecium Titum appellaret: id quoque scriptorum more, ut ne in ea quidem re nescio
quae reconditior causa delitescere videatur. Cicero quidem nonnumquam subito nomen
aliud pro alio ponit, quod inscientem obstupefaciat ac perturbet, quiin Legibus 1 2, 6
quem modo Antipatrum statim Coelium dixit, eademque varietate usus de orat. 11 12, 54
addidit inquit maiorem historiae sonum vocis Antipater . . est ut dicis, sed iste ipse
Coelius neque distinxit historiam neque . ., aut in defensione Milonis, quem Milonem
vocat plerumque, aliquotiens T. Annium, mutatis etiam in vicinia nominibus, velut 2, 6,
appellat, in principio autem Laelii haec scribit Q. Mucius auyur multa narrare de
C. Laelio socero suo solebat . . eqo autem a patre ita eram deductus ad Scaevolam,
ut a senis latere numquam discederem: quibus nominibus cum saepe variet in primo

