6

ad explicandam orationis formam verborumque sententiam aperiendam se daret. Is enim
quoniam duplex Plauti nomen in superstitum fabularum prologis occurrit, in paucis
Plauti, semel in Mercatore Macci Titi, hanc opinionem mente concepit, Accium,
cuius verba eandem nominis discrepantiam habent, eas fabulas, quas negat Plautinas
esse, prologorum earum ratione habita, aut Plauti esse aut Macci Titi negitavisse, utpote
qui prologis, qui non sint Plautini, fidem non esse habendam sibi persuasissett, sed
Accium non substitisse in discernendis duobus generibus fabularum falso ad Plautum
relatarum sed tertium addidisse quod medium inter illa duo diverso Plauti nomine
discreta intercedere voluisset, et hae quia fabulae essent origine non testata, ad eas
nullo Plauti nomine adiecto verba umquam fuit adscripsisse*).

Sed in his, quae non negamus scite esse excogitata, sunt tamen quae parum pro-
babiliter disputari nobis videantur. Nam ut mittamus interim quae ille de prologis
Plautinis magis sumpsit quam probavit, quam tertiam classem fabularum Plauto iniuria
adscripturum esse iussit, ea quomodo verbis distincta sit, ut a legente reete accipiatur,
ambigimus nec satis certo dispicimus. Cuius rei causam quod Leo si recte intelligimus a
genere loquendi artificiosiore repetendam duxit, de elocutione nos secus sentimus. Arti-
ficiosam enim hanc esse orationem aut insolita collocationeverborum insignem tantum
abest ut concedamus ut nihil simplicius esse hac sententia posse affirmemus. Nam cum
haec diceret Accius nee Gemini lenonee nec Condalium nec Anus nec Bis compressa nec
Boeotia Plauti umquam fuit, prolixam enumerationem fabularum in duas series disposuit
paene pares, ut sua ad utramque seriem pars praedicati, quod unum est sed item in duas
particulas distributum, aptaretur. Unde haec nata est oratio nec Gemini lenones nec
Condalium nec Anus Plauti nec Bie compressa nec Boeotia umquam fuit. Eam autem
orationis formam, qua Accium usum videmus, consuetam sermonis Latini structuram
esse exemplorum fides quae mox afferentur probabit. Interim hoc dicimus mirum esse

¹⁴) In adnotatione ponimus verba ipsa eruditi viri, quae, quod ne ipsum quidem fugit, habent
aliquid difficultatis intelligere cupienti, si forte invitis nobis acciderit ut de eius sententia non satis
recte aut non satis plene referremus. Scribit igitur l. s. c. haec:

In den Proloyen zu Gemini lenones, Condalium, Anus war der Genetiv des Dichternamens Plauti,
zu Ayroec-us und Commorientes Macci Titi. Es sind Kateyorien, die Accius durch die Namen und ihre
Stelluny bezeichnet, etwas yesucht, wie man es von ihm erwarten mass. Er sayt damit: obyleich die 3 Stu'eke
ausdriieklieh des Plautus und die beiden andern des Maccus Titus heissen, sind sie doeh nie von ihm ye-
wesen; uorans solyt, dass er die Proloye scir unplautiniseh hielt. Dazwisehen stehen ohne einen von Plautus
Nomen Bis compressa und Boeotia: nun u-z'ssen wir, dass die Boeotia einem anderen Dichter zuqesehrieben
wurde, und die Bis compressa erscheint niryend wieder, es ist also nicht unwalarscheintich, dass sie unter
den unbezeuyten war. So scheidct er die dritte Kateyorie der dem Plautus willku’rliclz zuyeselaeriebenen und
setzt das umquam zu diesen, wie adeo :n Ayroecas und Com1noriente35 und man mass yestehen, dass er
durch eine unyemein lcu'nstliehe VVortstelluny sit'r den Leser‚ der im Zusammenhanq war, die Scheiduny
deutlich yemacht hat. Mir scheint dies vo'lliy beweisend, und es eryibt sich daraus einmal dass der Ayroecus
eeht war wie die durch Terenz bezeuyten Commorientes . . ,· zum andern, dass Plauti weder umyeetellt
noch comt corriqiert werden darf‚· endlieh dass von Versen hier keine Rede mehr sein kann.

