8

Ibid. 11 21, 52 quid cupide a senatu quid temerefiebat3 hoe est enim quid
cupide quid temere a senatu fiebat.

Ibid. 11 36, 91 ne qua post Idus Martiae immunitatis tabula neve cuiue bene-
flciifiyeretur,· quod maluit, cum posset ne qua immunitatis neve cuius

beneficii tabula fiqeretur?
Ibid. XI 6, 15 quid enim atrocius potuit quid severius decernere
‚Post red. in sen. 6, 13 cum vero in circo Flaminio non a tribuno pl. consul
in contionem sed a latrone archipirata productus estet.
De domo sua 15, 40 tu M. Bibulum in contionem tu auqures produxisti.
Licebit fortasse ut hoc in praetereundo addamus hac observatione structurae
Ciceroni valde adamatae uti in vindicandis vel explicandis verbis quae sunt in oratione
post reditum in senatu habita, ex qua unum supra allatum est exemplum, poterant
afferri plura. Dicimus haec c. 10, 25.
Nam Q. Metellus et inimicus et frater inimici, perspecta vestra voluntate
omnia privata odia deposui& quem P. Servilius, vir cum clarissimus tum
vero optimus ‘mihique amicissimus, et auctoritatis et orationis suae divina
quadam qravitate ad sui qeneris communisque sanquinie sacta virtutesque
revocavit, ut haberet in coneilio et fratrem [ab inferi⁸], socium rerum
mearum, et omnes Metellos praestantissimos cit-ee paene ex Acheronte
excitatos, in quibus Numidicum illum Metellum*), cuiue quondam de

patria discessus honestus o m n ib u ε sed luctuosus tamen v ie u 8 e ε t.

¹¹¹) In editione Teubneriana, qua nulla magis nneornm deliciis gaudet, non solum verba
ab inferis inclusa sunt sed etiam proxima sic scripta exhibentur in quibus Numidicum illum [MetellumJ.
Iu praefatione haee adnotavit editor: ‘Metellum del. Halm, Klotz? Adimns Kayserum, in euius
editione item Metellum uncinatum legitur in praefatione bac addita adnotatione: illum Manutius, E
(h. e. editiones superiores omnes), illum Metellum C (h. e. codicum consensus); dein Halmii volumen
evolvimus: non habet nomen illud in textu sed adnotat illum Manutiu3,· illum Metellum codices.
In Orelliana prima nihil nominis in textu, in adnotatione altum silentium. Inspeximus Graevianam
a. 1696, qnae commentarium Manutii adnexum habet. In textu in quib us Numidicum illum, in
commentario Manutii οὐδὲ γρῦ. In Lambini Sanctandreana a. 1584 in textu nornen non legitur, in
adnotatione Lambini nihil, quamquam is pluribus verbis egit de verbis vicinis ab inferis. Quis igitur
est ant qua ratione usus is qui primns hoe nomen ex Ciceronis oratione sustulit? id quod nos,
qnoniam nostram cansam noir ita attingit, editorum Tullianorum diligentiae, quae quanta fuerit
vel hoc exemplo cognoscitur, indagandum relinquimus3 quibus id quoque auctores sumus utinvesti—
gare velint, in qua editione hoc nomen prima desideretur consultone an per errorem verba Numi-
dicum illum Metellum extremo nomine deminuta sint. Nos ad hanc rem cum delati simus in eo sub-
sistimus nt quaeramus editores novicii qno consilio hoc nomen, quod simul omnium codicum fide
niti profitentur, tamen exulare iusserint: qui si meminissent, ut omittamus Numidici illius Metelli
quoties mentio fiat apud Ciceronem, in Sestiana 62, 130 in eadem re narranda ita dici ut etiam
Q. Metellus consul. . . de mea salute rettulerit. Qua· excitatus . . P. Servili quadam yravitate dicendi, cum
ille omnes prope ab inseris evocasset Metellos et ad illius yeneris . . dcynuatem propinqui sui mentem . .
reflexisset, cumque eum ad domestici exempli memoriam et ad Numidici i lli us Metelli casum vel qlo-

