10

Sed hoc librarius ubi animadvertit, eur non ilico mutavit quod falso scripserat? At
credere optime locum tuetur, quocum statim initium pendentis orationis coniungatur,
difficile est credere eos qui. ., nec ulla re hoc verbum vituperari potest nisi quod
insequitur alterum verbum eiusdem significationis, quod et ipsum commodo loco posi·
tum est sed praecedente illo nec desiderabatur et structuram impedit. Quid ergo est‘?
Nisi corrigere auctorem epistulae volumus, utrumque verbum retinendum est et sic
statuendum, scriptorem, ut fit, immemorem eius quod iam posuit invitante oratione
suo loco non idem iterum sed simile verbum posuisse.

Non ignoramus hoc genus, cuius nos uno exemplo et ne Tulliano quidem de-
functi sumus, apud ipsum Ciceronem latius patere, sed nobis satis sit verbo signifi-
casse argumentum, quod ampliorem indagationem requirat3 quam operam aliis et
iunioribus potissimum sumendam relinquimus.

Nos redimus illuc, et quoniam Ciceronis usum declaravimus, ab eodem dicendi
modo ne Graecos quidem abhorruisse paucis exemplis oratoris Attici probare volumus,
Lysiae. Qui ita scribit

4, 8 ἦ δὲ τοτὲ μὲν ἐμὲ περὶ πολλοῦ, τοτὲ δὲ τοῦτόν φησι ποιεῖσθαι.

6, 25 καὶ τούτων πότερα τοὺς θεοὺς χρὴ ἢ τὸ αὗτόματον αἰτιᾶσθαι.

12, 1 ὥστε μήτ’ ἂν ψευδόμενον δεινότερα τῶν ὑπαρχόντων κατηγορῆσαι
μήτε τάληθῆ βουλόμενον εἰπεῖν ἅπαντα δύνασθαι

Ibid. 64 ὥσπερ πολλῶν ἀγαθῶν αἰτίου ἀλλὀὐ μεγάλων κακῶν γεγενη-
μένου

34, 5 οὗδὲ τοὺς λόγους πιστοτέρους ταῖν ἔργων οὐδὲ τὰ μέλλοντα τῶν γε-
γενημένων νομιεῖτε.

Quibus unum addimus Thucydidium‚ quod l, 37, 2 legitur

ἐπετήδευσαν ξύμμαχόν τε οὗδένα βουλόμενοι πρὸς τάδικήματα οῦδὲ
μα’ρτυρα ἔχειν οὔτε παρακαλοῦντες αἰσχύνεσθαι.

Tandem e deverticulis revertimus ad verba Accii, quorum partem priorem se-
orsum a reliquis, quo magis conformatio patefieret, declarare studuimus, sed ea cum iis
quae restant unam orationem efficiunt et hoc totum una expendatur necesse est: nam
nee Gemini lenones nec Condalium nee Anus Plauti nee Bis compressa nee Boeotia um-
quam fuit neque adeo Ayroeeue neque Commorientes Maeci Titi. Unde primum apparet
verba umquam fuit ex superiore parte referri etiam ad haec postrema: nec Anus Plauti
nec Boeotia umquam fuit neque Commorientes Macci Titi (umquam fuit), et quod prop-
ter metricam conformationem fuit in hac altera parte addiderunt, oratione recte aesti-
mata vanum esse intelligitur. Atqui ne nomen quidem erat quod iterum poneretur,
quoniam non solum umquam fuit sed Plauti umquam fuit in hac iunctura sententiarum
audiri poterat: cum enim ita dicit nec Anus Plauti nec Boeotia umquam fuit neque adeo
Commorientes, quis expectat genetivum nominis addi? Vel si tamen scriptor genetivum
abesse noluit, pro nomine licebat pronomine defungi eius. Sed quia Maeci Titi scriptum
est, quae eadem in prologo Mercatoris leguntur, et quia vis quaedam pernegandi iniis sit

