4

Madvigiana commentatione excitatus G. Hermannus a. 1841 quos ille libros
prosa oratione exaratos cum vulgo crediderat cum aliis rationibus tum reliquiis ipsis certa
metrorum vestigia prodentibus versibus esse compositos argumentatus trochaicum nume-
rum restituit verbaque illa quae sunt de Plauti comoediis, quae ad DlnAscALICON libros
recte referri concessit, hoc modo descripsit (Opp. vlu p. 392)

Namque nec Gemini lenones, nec Condalium, non Anus

Plauti, nec Bia compreesa aut Boeotia eius umquam fuit,

Neque adeo Ayroecue, neque Commorientes sed Marci Titi,
sed ut is quoque ultimi nominis scripturam in ambiguo relinqueret.

Hermanni sententia Ritschelius excepta ethos versus esse et trochaicum nume-
rum instaurandum probavit. Qui cum ea de re ageret in dissertatione de Plauti nomini-
bus a. 1841 edita, repetita autem in Parergon Plautinorum volumine 1, felici ingenio
contigit ut quae in extremis verbis versibusve Accianis dubia et incerta eum Madvigio
Hermannus destituerat obscuritate sublata in clara luce reponeret. Memor enim vesti·
giorum Plautini nominis a vulgato diversi a se in codice Ambrosiano repertorum
T. Maecium potius quam M. Accium indicantium scripturisque Gellianis quae essent in
versibus Accianis accuratissime excussis co devenit ut in extrema parte verborum
Accii non alius cuiusdam poetae nomen sed ipsius Plauti restituendum intelligeret splen-
didoque acumine paene ultro ex ipsis codicum scripturis prosilientem formam nominis
Macci Titi suscitaret: in cuius rei fidem addidit idem nomen eandemque eius formam
ex simillima specie scripturae in versu prologi Mercatoris Plautinae (10) recuperari, quem
versum ita scribendum docuit.

Eadem Latine Mercator Macci Titi.
Versuum autem Accianorum tertius utpote iam exitu eius restituto necesse erat seorsum
ab Hermanni ratione emendaretur: id quod Ritschelius ita temptavit ut tria proponeret
exempla3 sic enim ambigebat ipse propter renuentium verborum asperitatem3 posse autem
scribi putavit

vel Nec fuit adeo Aqroecue neque Commorientes Macci Titi

vel Neque Aqroecoe neque adeo Commorientes fuit Macci Titi

vel Neque adeo fuit Commorientes neque Aqroecue Macci Titi.

Ad eandem causam disceptandam post Ritschelium accessit Lachmannus qui
in prooemio a. 1849 (Opp. p. 67) ita disseruit, ut a Ritschelio restitutum Plauti nornen
et eius nominis formam Accii versibus redditam vehementer probaret, sed Sotadeorum
versuum naturam et usum subtiliter perscrutatus de Accii D1DASCALICON libris ita sen-
tiret, versibus illos quidem compositos fuisse sed non quibus Hermannus et Ritschelius
voluerunt trochaicis, sed ionicis illis a Sotade poeta denominatis, quorum normas modo
descripserat. Itaque, ut mittamus reliqua, illos tres versus, qui nobis sunt in manibus,
hoc modo dimensus est.

Na'm nec Geminei Leones ne'c Condalium nec
Plau'ti Anus, nec Bis comprensa nec Boeotia eius

