11

quae dicit nec A. Plauti umquam fuit neque adeo C. Macci Titi, his rationibus adductus
Leo Accium existimavit prologis de fabularum origine Plautina testantibus obloqui ita
quidem ut ad eorum indicia suae orationis formam accommodaret. In qua re hoc
primum dicimus, licet nobis satis probasse videamur priorem partem sententiae Accianae
unum efficere nec distribui in partes duas, ut ille voluit, quo tria essent quae separa-
rentur fabularum genera, tamen orationis formam 11011 impedire, quo minus duo saltem
genera comoediarum distinguantur, quorum alterum Plauti, alterum autem Macci Titi
nomine designetur, et quoniam, uti diximus, Plauti nomen saepius 111 prologis, semel Macci
Titi occurrat, ex prologis Plautinis ductam Accii orationem statuatur. Sed haec (11180
fieri potuisse non negamus, quam fidem habere dicamus, nos valde ambigere fatemur.
Nam quamvis speciosum sit, Macci Titi nomen et 111 prologo Mercatoris et 111 Αο011
sententia haberi, quo iure sumimus idem Plauti nomen in aliis quoque prologis lectum
fuisse et earum praesertim fabularum quas Macci Titi esse Accius negabat. Cuius sen-
tentiam, quae hodie extat, videmus mediam depromptam esse ex ea quam instituit de
Plauti fabulis disputatione, in qua fieri non potuit, quin saepius Plauti nomina, cur
0111111 unum solum, ponerentur ante. Sic certe universae sententiae, quam cui hariolari
libet hoc modo animo sibi informet ‘multae sunt fabulae quae a doctis hominibus pro
Plautinis habeantur, quas ad Plautum poetam referre non lieet' confirmandi causa
subiiciuutur illa quae nos legimus exempla: nam nec Gemini lenones nec Condalium nec
Anus Plauti nec Bis compressa nec Boeotia umquam fuit neque adeo Ayroecus neque
Commorientes Macci Titi. Et quoniam Accius non primus sed ante eum alii in veritatem
fabularum Plautinarum inquisiverunt (hoc enim Gellius testatur, cum ineunte illo capite
ita scribit qui pleraeque Plauti comoedias curiose atque attente lecticarum non indicibus
Aelii nec Sediqiti nec Claudii nec Aurelii nec Accii nee Manilii super his fabulis quae
dicuntur ambiquae crediturum sed ipsi Plauto), quid vetat statuere illorum eum opinioni
suum opposuisse iudicium prologorum nulla habita ratione? Qui quod aliis obloquitur,
satis causae est 0111· graviore negandi formula utatur: fortius enim negat qui dicit fabulas
Plauti numquam fuisse quam qui Plauti non esse, quamquam ne nimium huic dicendi
modo tribuamus, reminiscendum est, apud comicos numquam nimis saepe 111 simplici
negatione poni solere, velut, ut hoc exemplo utamur in re nota, Terentius ait Andr. 11 4, 7
numquam hodie tecum commutaturum patrem unum esee verbum ; ad quae Donatus sane
adnotat numquam plue asseverationis habet quam non. Omnino nihil difficilius est
aut periculosius quam orationem ex suo tenore sublatam, cum per se spectatur, iuste
taxare sic ut nihil ei plus tribuatur neque minus quam par sit. Velut in Accii verbis
quod prioribus comoediis per particulas neque adeo duae quae restant adduntur, non 11οο
indicat, ut nobis videtur, magis mirum esse aut minus credibile, has etiam a Plauto abiu·
dicari: ut Agroecum mittamus, de qua nihil compertum est, ne Commorientes quidem a
Terentio testatam fabulam sed a Varrone viginti unius fabularum corpore non receptam
putamus hanc vim vocis flagitare, quamquam Ritschelius olim (Parerg. p. 15), nunc Leo

aliter sentiunt3 sed ita interpretamur, ut quia enumeratio fabularum falsarum etiam
2

