,-

⁴

neminem omnium, qui his verbis stabiliendis operam navarunt, genus structurae recte
aestimasse, praeter unum fortasse Madvigium, qui certe abstinuit inepta interpunctione
qua ceteri usi, cum post Plauti distinguerentJ orationis formam quam non intelligebant
ultro corruperunt. Gravius etiam peccatum est ab iis, qui eius pronomen post Boeotia
metri scilicet causa inseruerunt, quod ut nullum praesidium habere a codicum memoria
supra diximus, ita nisi cum insigni detrimento orationis constare non potuit. Ritschelius
autem, quo fortius 'negaret illam pedestrem esse orationem, cum hoc exemplo ludibrii
causa a se ficto uteretur (Parerg. p. 86 n.), nec T itus nec Sempronius Varronis, nec Caius
nec Publius eiua discipulus umquam fuit, nec adeo Titus nec Aulus fuit Terentii Αἶαν-σί,
qualia nimirum nisi poetae non concederentur, ne dicamus pravam interpunctionem et
falso adiectum eius, certe ut rite comparationem iniret, simile suum ita instituere debebat,
nee 'Titus nec Sempronius Varronis dieeipulue nec Caius nec Publius umquam fuit (ut in
hac parte nunc subsistamus). Quam conformationem quis qui intelligit non videt et
pedestrem esse revera nec ullo modo vituperabilem aut poetarum licentia vindicandam,
comparem autem et comparabilem sic demum Accianae illi quam libri tradunt existere,
quae tum vituperabilis esse coepit cum propter mensuram a sua primitiva forma cri-
ticorum arbitrio demutata est. Unde intelligitur quam credibile sit quod Ritschelius
maxime etiam atque etiam asseveravit Accium istam sententiam non posse nisi versibus
expressisse3 quem virum acutum mirum est profecto non vidisse orationem quam exempli
causa finxit nec pedestrem esse neque vero poeticam sed nescio qua imperitia loquendi
procreatam.

Sed quo magis patefiat orationis conformationem qua Accium usum esse dixi·
mus familiarem fuisse scriptoribus Romanis exempla afferimus, selecta ex multo pluri-
bus quae afferri potuerint sed quae satis erunt ad fidem faciendam. Itaque Cicero
scribit in Antonium v 18, 49

filii qui cum omnibus eet tum optimo cuique carissimus
Ibid. IX 1, 1 nec dubito quin reditus eius et vobis yratus f uerit et rei publicae
salutaris futurus
Ibid. 11 21, 51 cum ab hoc ordine eqo conservator essem tu hostie reipublicae
iudicatus.
Agnosciturne aliquid similitudinis cum ista oratione Accii nec Condalium Plauti nec
Boeotia umquam fuit? An secus putamus in his exemplis ,praedicati unitatem disper-
titam per partes partibus orationis accommodari? Addimus alia. In Antonium VI 3, 7
nec vero de illo sicut de homine aliquo d ehem us sed ut de importunis-
sima belua coqicare
Ibid. VI 4, 9 malet me eapientem a vobis quam ee modestum existimari
Ibid. VII 8, 21 quo ore vos ille poterit quibus vicissim υοε illum oculis in-
tueri
Ibid. lx 1, 3 eqo sic interpretor semisse maiores nostroe ut caueam mortis
censuerint non qenue ecee quaerendum

